# any & never & unknown

## any(top type)

你可以在 any 类型变量上任意地进行操作，包括赋值、访问、方法调用等等，此时可以认为类型推导与检查是被完全禁用的。any 类型的主要意义，其实就是为了表示一个无拘无束的“任意类型”，它能兼容所有类型，也能够被所有类型兼容。

**如何避免将 TypeScript 写成 AnyScript？**

- 如果是类型不兼容报错导致你使用 any，考虑用类型断言替代。
- 如果是类型太复杂导致你不想全部声明而使用 any，考虑将这一处的类型去断言为你需要的最简类型。如你需要调用 `foo.bar.baz()`，就可以先将 foo 断言为一个具有 bar 方法的类型。
- 如果你是想表达一个未知类型，更合理的方式是使用 `unknown`。

## unknown

unknown 类型和 any 类型有些类似，**一个 unknown 类型的变量可以再次赋值为任意其它类型，但只能赋值给 any 与 unknown 类型的变量**。

简单地说，any 放弃了所有的类型检查，而 unknown 并没有。这一点也体现在对 unknown 类型的变量进行属性访问时需要进行类型断言，也就是虽然这是一个未知的类型，但我可以跟你保证它在这里就是这个类型。

## never(bottom type)

```ts
type UnionWithNever = "aaa" | 599 | true | void | never;
```

将鼠标悬浮在类型别名之上，你会发现这里显示的类型是 `"aaa" | 599 | true | void`。never 类型被直接无视掉了，而 void 仍然存在。

这是因为，void 作为类型表示一个空类型，就像没有返回值的函数使用 void 来作为返回值类型标注一样，void 类型就像 JavaScript 中的 null 一样代表**这里有类型，但是个空类型**。

而 never 才是一个**什么都没有**的类型，**它甚至不包括空的类型**，严格来说，never 类型不携带任何的类型信息，因此会在联合类型中被直接移除，比如我们看 void 和 never 的类型兼容性。

```ts
declare let v1: never;
declare let v2: void;

v1 = v2; // 报错 类型 void 不能赋值给类型 never
v2 = v1;
```

通常我们不会显式地声明一个 never 类型，它主要被类型检查所使用。但在某些情况下使用 never 确实是符合逻辑的，比如一个只负责抛出错误的函数。

### never 使用一之抛出错误

```ts
function justThrow(): never {
  throw new Error()
}
```

在类型流的分析中，一旦一个返回值类型为 never 的函数被调用，那么**下方的代码都会被视为无效的代码，无法执行到**。

```ts
function justThrow(): never {
  throw new Error()
}

function foo (input:number){
  if(input > 1){
    justThrow();
    // 下面的部分等同于 return 语句后的代码，即 Dead Code
    const name = "aaa";
  }
}
```

### never 使用二之类型检测
我们也可以显式利用 `never` 来进行类型检查，这也就是上面在联合类型中 `never` 类型神秘消失的原因。假设，我们需要对一个联合类型的每个类型分支进行不同处理。

```ts
declare const strOrNumOrBool: string | number | boolean;

if (typeof strOrNumOrBool === "string") {
  console.log("str!");
} else if (typeof strOrNumOrBool === "number") {
  console.log("num!");
} else if (typeof strOrNumOrBool === "boolean") {
  console.log("bool!");
} else {
  throw new Error(`Unknown input type: ${strOrNumOrBool}`);
}
```

如果我们希望这个变量的每一种类型都需要得到妥善处理，在最后可以抛出一个错误，但这是运行时才会生效的措施，**是否能在类型检查时就分析出来**？

实际上，由于 TypeScript 强大的类型分析能力，每经过一个 if 语句处理，strOrNumOrBool 的类型分支就会减少一个（因为已经被对应的 typeof 处理过）。而**在最后的 else 代码块中，它的类型只剩下了 never 类型，即一个无法再细分、本质上并不存在的虚空类型**。在这里，我们可以利用 never 类型变量仅能赋值给 never 类型变量的特性，来巧妙地分支处理检查：

```ts
if (typeof strOrNumOrBool === "string") {
  strOrNumOrBool.charAt(1);
} else if (typeof strOrNumOrBool === "number") {
  strOrNumOrBool.toFixed();
} else if (typeof strOrNumOrBool === "boolean") {
  strOrNumOrBool === true;
} else {
  // 如果出现了多余的类型，这里就会报一个类型错误
  const _exhaustiveCheck: never = strOrNumOrBool;
  throw new Error(`Unknown input type: ${_exhaustiveCheck}`);
}
```
